《昨天今天明天》这个小品由赵本山、宋丹丹和崔永元合作演出。我想谈谈这个小品中的演员。因为这个小品种的演员构成，在赵本山的小品中很有代表性，适合拿来做分析的样本。
赵本山小品里的演员可以粗略地分为两种，一种是“小品演员”，一种是“演员”。其中，“小品演员”承担搞笑的功能，而“演员”则并不承担搞笑功能，“演员”只是推动故事情节的发展，并为“小品演员”搞笑进行铺垫。也就是说，即使在赵本山的小品里参加演出，但是，如果并不承担搞笑功能的话，那么，这个演员也不会被认为是“小品演员”。

下面以《昨天今天明天》为例，进行具体分析。在那个时候，崔永元正主持《实话实说》栏目，效果反响非常好，尤其是崔永元那种幽默的主持风格，而是让观众印象深刻，非常喜欢。但是，在小品《昨天今天明天》中，我们却意外地发现，崔永元的幽默不见了。在整个小品中，崔永元的说话显得中规中矩，甚至有一点刻板，缺少即兴的东西和他特有的幽默。其实，这是剧本有意这样安排的，演员只能照做，没有自由发挥的余地和空间。这时候，崔永元起到的是衬托的作用，搞笑的部分都被安排在“小品演员”身上。因此，你看不到崔永元的幽默，看到的是“小品演员”的幽默。因此，即使崔永元参与了《昨天今天明天》这个小品的演出，人们也不认为崔永元是“小品演员”，而只是这个小品中的一个“演员”。
